# 背景
	## 定义和范围
	## 历史和现状
		### 消费类3D传感器
			结构光：2009年微软+PrimeSense合作Kinect一代；2014年英特尔发布RealSense；2017年苹果iPhone X首次搭载PrimeSense 3D结构光模组；2018年小米、华为、OPPO发布3D结构光手机。
			TOF：2006年MESA成立并推出车用TOF摄像头。2013年微软推出第二代 Kinect。2016年Google和联想推出Phab2 Pro手机采用PMD/英飞凌方案。2017年索尼发布TOF模组。2018年OPPO、VIVO、华为发布TOF手机。2019年三星、LG、联想、华为发布TOF手机。
	## 技术
		### 3D结构光
			原理：激光编码投影-目标表面深度不同造成反射形变-接收反射图像测形变-三角定位计算视差得到深度
			#### 结构
				##### 发射部分：
					VCSEL（850nm/910nm/940nm近红外激光）-光束整形器（Beam shaper，包括扩束元件Beam Homogenizer扩大激光的横截面积以覆盖整个 DOE和准直元件Collimator将扩束后的激光重新调成平行光）- DOE（Diffractive Optical Elements，光学衍射元件,形成特定编码的光学图案）-投射透镜（Projection lens，放大光束，，使其达到一定的覆盖范围）
					VCSEL：一致性、高温漂移、发热、耐温有高要求，对供应商的设计、工艺及良率考验更大，量产的厂商仅有美国 Lumetum、AMS的Princeton Optronics等。
					DOE：设计与制造难度高，有德国 CDA、法国 Silios 和德国 Holoeye。
					*iPhone X中的DOE由Primesense设计 pattern，台积电提供微纳加工，采钰提供ITO材料，精材科技提供器件封装。*
				##### 接收部分：
					聚焦透镜（Focus lens）-窄带滤光片（Narrow band filter）-红外CMOS传感器
					窄带滤光片：多层膜叠加，要求峰值透过率很高、半带宽又很窄。仅有美国Viavi和国内水晶光电可供应。
					结构光的近红外摄像头要求较低，其作用是成像
					*iPhone X 的近红外摄像头为 140 万像素*
		### TOF
			原理：发射高频激光脉冲-目标表面深度不同造成反射时间/相位不同-接收反射光测飞行时间-计算飞行距离得到深度
			#### 结构
				##### 发射部分：
					VCSEL-Diffuser（扩散器，光束均匀扩展到更宽的角度范围）
					VCSEL功率更高（典型高1倍）。
					Diffuser厂商比DOE多，包括Finisar（被II-VI收购）、PRC（被Viavi收购）及Himax等。
				##### 接收部分：同结构光
					摄像头：TOF近红外摄像头感光要求高，单像素尺寸大，分辨率低。
						*脉冲频率可高达100MHz，感光时间达到纳秒级别，*
						*目前TOF传感器的单像素尺寸最小为10μm（Sony   IMX556PLR，1/2”，30万像素），RGB传感器的像素尺寸目前最小可达0.8μm（如 Sony 的 IMX586,同样 1/2”，像素 4800 万）。*
						*早年的TOF传感器多采用CCD，感光利用率更高，但是功耗大。CMOS传感器的采用使得TOF可以应用于手机。*
		### 结构光和TOF特点比较：
			#### 距离和精度
				结构光测量距离范围较短（0.2m-1.2m）、高分辨率（可达1280*800），高精度（近距离0.01-1mm），用于人脸识别、AOI等应用。
				TOF测量距离范围长（0.4m-5m，可进一步提高至10m）、较低分辨率（240*180，最高640*480），较低精度（近距离精度到厘米级），用于体感、避障、导航等应用。
				双目测距范围一般在2m以内（基线10mm）
				结构光方案的最大可检测范围/精度与基线和传感器分辨率成正比。
				TOF分辨率和结构光的散斑数量没有可比性
			#### 算法复杂度
				结构光算法复杂，数据量大，通用性差、实时性也差。另外专利壁垒高。
				TOF算法运算量小，实时性好，硬件能力要求不高，移植灵活通用性广。
			#### 适应性：
				TOF 的适应性更好，设计更灵活。改变光源强度调整检测范围；改变发射器脉冲频率调整相应的信噪比以适应不同的精度要求或应用环境。
				TOF对光照条件不敏感，而结构光方案在暗处表现较差，受室外光照干扰大。
				受光照不足和目标纹理影响大，室外强光干扰小
			#### 尺寸：
				TOF方案可实现的尺寸更小。结构光方案的尺寸收到基线的限制。
			#### 量产：
				结构光对组装的精度要求远超过 TOF，组装良率低。
			#### 成本：
				TOF是硅工艺，具备成本下降条件。
				目前结构光模组均价达到20美金以上， TOF模组的单价在10美金。
			#### 总结
				在人脸识别等短距离、精度要求较高的应用场景，结构光方案更为适合。在AR、手势识别等较长距离、精度要求较低的应用场景，TOF更为适合，安卓厂商也会采用前置TOF的方案。
		### 双目
# 行业
	## 产业链
		### GaAs半导体
			#### GaAs晶圆
				2018全球市场规模达4.59亿美元，日本住友电工、德国弗莱贝格化合物材料、美国晶体技术（AXT）三家公司占据约 95％市场份额。国内GaAs晶圆供应商主要有先导材料（Vital Materials）。
			#### GaAs外延片：
				2018年全球市场规模达到11亿美元，基本由英国 IQE、台湾VPEC（全新光电）、日本住友化学和台湾英特磊（IntelliEPI） 四家公司垄断。
				IQE是iPhone中VCSEL外延片的唯一供应商。2018年IQE在全球EPI市场的份额达到60%，对应VCSEL领域的市场份额高达 80%。
				台湾厂商全新光电有望成为苹果的第二家供应商
				国内 GaAs 外延片厂商主要集中在 LED 应用领域，该应用领域主要采用的是IDM 的生产方式，如三安光电、乾照光电等。
			#### GaAs晶圆代工
				2018年市场规模达到56.74亿美元
				台湾稳懋份额71.1%，宏捷与环宇市场份额分别为8.7%和8.4%。
				国内三安光电已建成国内首条6英寸GaAs、GaN外延芯片产线并投入量产。
		### Diffuser（扩散器）
			Viavi和舜宇光学供应。其他厂商还包括 Finisar、Himax
		### VCSEL：
			Lumentum、II-VI/Finisar、德国通快/Philips Photonics、 AMS/Princeton Optronics
			武汉光迅科技、江苏华芯半导体、华工科技、三安光电和乾照广电
			国内企业是光通信器件出身，已掌握3/4英寸晶圆工艺
			消费电子VCSEL需要6英寸晶圆工艺，国内6英寸外延片的关键工艺较差。
			简单测距用于AF、Presence探测的VCSEL成本0.1美元，2017年iPhoneX增加结构光功能，VCSEL成本增至5美元，2018年后成本约$2
		### 传感器芯片：Sony ，三星。
			ADI早就研发出VGA（分辨率达到640x480dpi）感光芯片
			炬佑智能qvga等多种分辨率的850nm和940nmToF传感芯片，已为扫地机器人、VR/AR、手机等提供脉冲TOF方案，但是其VGA感光芯片仍在研发之中。
		### 手机镜头
			大立光2017全球市场38%的份额，舜宇光学17%的份额。
		### 滤光片
			Viavi 和国内水晶光电，水晶光电给 Viavi 提供代工服务
		### 模组
			LG、Semco（三星电机）、台湾富士康、舜宇光学、欧菲光，立景光电（立讯精密子公司），丘钛科技，韦尔股份/豪威科技
		### 算法
		### 结构光解决方案
			苹果PrimeSense，英特尔RealSense、AMS、高通/Himax、Mantis Vision、华为、奥比中光
		### TOF解决方案
			微软3DV Systems、索尼SoftKinetic、松下、英飞凌/pmd、AMS HEPTAGON、ST、TI、Melexis、ESPROS 、国内公司聚芯微电子、炬佑智能
		### 应用
			#### VR/AR 
				对于时延有很高要求，TOF是相对最适合的空间定位技术。、
			#### 汽车
				手势识别、车内驾驶员状态监测、以及车外物体探测
			#### 工业物流
				采集包裹的三维信息，直接计算不同包裹的体积
			#### 机器人
				避障
	## 运营模式和盈利模式
	## 融资
	## 政策
# 市场
	## 规模
		东方财富研报预测：2019/2020年全球搭载TOF模组的智能手机出货量为4300万和1.5亿部。考虑到高端机型搭载前后TOF模组，预测2019/2020年全球智能手机的TOF模组合计为5700万和1.83亿个。按 10 美金的单价计算，对应市场规模约 18 亿美元。
		据IHS Markit报告，2018年全球TOF传感器市场规模为3.7亿美元，占整个3D感测市场的33%，2019年其市场规模将达5亿美元，占比提高至40%左右。预计2022年TOF市场规模将达到15亿美元，占比整个3D感测市场的50%左右。
		据 Yole 预测，2023 年整个 3D 摄像头模组的市场规模可达 155 亿美元，其中光源市场占 14%，传感器市场占 17%，光学器件市场占 28%，模组市场占 40%。
	## 趋势
		### 行业周期
		### 推动力
			供应链消息称苹果将在2020年的iPad Pro和两款iPhone中搭载TOF后置镜头,前置人脸识别摄像头则还是沿用 3D 结构光的技术。
		### 不利因素
# 竞争
	## 竞争格局
		### 竞争者类型
		### 竞争者
			AMS布局最完善，拥有结构光和TOF两种解决方案，在光源、DOE、透镜等全产业链以及多应用场景都有布局，产品适用于机器人、汽车、手机等。
			Sony从 2009 年起开始研发 BSI(背照式)传感器技术，2015年收购Softkinetic 研发的电流辅助光子调节器（CAPD），2017推出的首个背照式TOF传感器IMX456QL尺寸 1/2英寸(8mm)，VGA 分辨率（30 万像素），价格约人民币 176 元。目前市场上大半的 TOF 手机采用的都是 Sony 的 TOF 方案。汽车半导体 Melexis 在 2015 年与索尼合作应用DepthSense ToF技术。
			英飞凌/pmd，pmd负责TOF像素和系统,英飞凌负责半导体工艺和生产。双方推出多款REAL3系列ToF传感器，IRS2771C芯片面积4.6×5mm，HVGA（15万像素）的分辨率。
			STM已推出了三代TOF产品，VL6180、VL53L0X和VL53L1X。自iPhone 7以来一直为苹果定制TOF距离传感器（Proximity Sensor）。
			华为 Mate 30 Pro 采用的是 Sony 的方案，另外前后两颗 TOF 摄像头的模组厂商主要有欧菲光和舜宇光学、镜头供应商主要为大立光和舜宇光学，Diffuser由Viavi和舜宇光学供应，VCSEL由Lumentum、纵慧等供应。
		### 地域分布
		### 市场排名和份额
	## 竞争要素
	## 竞品对比
	## 颠覆：新进者和替代品
		### 毫米波雷达：
			以“姿态感应”为例，谷歌Pexil隔空操纵功能采用了Soli毫米波雷达；
		### 惯性器件
			三星Galaxy Note10在笔内用陀螺仪跟加速度计实现隔空拍照、翻页等功能。
